# 言語の書字方向

* https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/LTR

方向|意味|言語
----|----|----
[LTR][]|左書き|日本語、英語
[RTR][]|右書き|アラビア語、ヘブライ語

[LTR]:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/LTR
[RTR]:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/RTL

# 書字方向

```css
writing-mode: horizontal-tb;
```

[writing-mode]:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/writing-mode

　[writing-mode][]は字を読み書きするときの進行方向である。言語によって違う。

言語|[writing-mode][]|意味
----|----------------|----
英語|`horizontal-tb`|水平。上から下へ進む。`Z`型。
日本語|`vertical-rl`|垂直。右から左へ進む。`N`型。

```
horizontal-tb
①②③④⑤
⑥⑦⑧
```
```
vertical-rl
⑥①
⑦②
⑧③
　④
　⑤
```
```
vertical-lr
①⑥
②⑦
③⑧
④
⑤
```
```
sideways-rl  字が右90度回転する: ほかはvertical-rlと同じ
⑥①
⑦②
⑧③
　④
　⑤
```

```
sideways-lr  左下から始まる。上へ進む。下へ改行。
⑤
④
③⑧
②⑦
①⑥

```

## 書字方向に対する向きの名前

```css
inline
block
```

id|意味
--|----
`inline`|行内方向
`block`|行外方向

id|意味
--|----
`before`|因果順の因（前）
`after`|因果順の果（後）

id|意味|略
--|----|--
inlineBefore|内前|IB
inlineAfter|内後|IA
blockBefore|外前|BB
blockAfter|外後|BA

LTR

[writing-mode][]|上|下|左|右
----------------|--|--|--|--
horizontal-tb|BB|BA|IB|IA
vertical-rl|IB|IA|BA|BB
vertical-lr|IB|IA|BB|BA
sydeways-rl|IB|IA|BA|BB
sydeways-lr|IA|IB|BB|BA

RTL

[writing-mode][]|上|下|左|右
----------------|--|--|--|--
horizontal-tb|BB|BA|IA|IB
vertical-rl|IA|IB|BA|BB
vertical-lr|IA|IB|BB|BA
sydeways-rl|IB|IA|BA|BB
sydeways-lr|IA|IB|BB|BA

```
direction: ltr/rtl,(L/R)
writing-mode: h/vrl/vlr/srl/slr,
```

　リストの書字方向に合わせて入力方向とその意味も変動する。

dir|wm|prevIdx|nextIdx|prevPage|nextPage
---|--|-------|-------|--------|--------
L|h |左|右|上|下
L|vr|上|下|右|左
L|vl|上|下|左|右
L|sr|上|下|右|左
L|sl|下|上|右|左
R|h |左|右|上|下
R|vr|上|下|右|左
R|vl|上|下|左|右
R|sr|上|下|右|左
R|sl|下|上|右|左

```
10 direction pattern
  lh  rh
  lvr rvr
  lvl rvl
  lsr rsr
  lsl rsl
```

　リスト各操作に対応する入力処理は次のように設定も可能。これが面倒だから書字方向に合わせた上記設定を用意する。

```javascript
beforeIdx: (e)=>{},
afterIdx: (e)=>{},
beforePage: (e)=>{},
afterPage: (e)=>{},

prevIdx: (e)=>{},
nextIdx: (e)=>{},
prevPage: (e)=>{},
nextPage: (e)=>{},

choose: (e)=>{},
```

　方向のほかにも要素の配置パターンもある。

```
①②③④...
```
```
①
②
③
④
...
```
```
①②③
④⑤⑥
...
```
```
①④...
②⑤
③⑥
```

　字の配置とは別に要素の配置に関する方向も考慮せねばならない。

```
textDir: `lh`, // 10(lh, lvr, lvl, lsr, lsl, rh, rvr, rvl, rsr, rsl)
itemDir: `1b`, // 4(1i,1b,2i,2b)      `ニ左上右下`, grid-auto-flow: row/col, 
```

英語|意味
----|----
glyf|字形
word|単語
text|文字列


* 1次元
    * inline/block
* 2次元
    * `grid-auto-flow: row/col`
* `1i`/`1b`/`2i`/`2b`

次元数|方向|備考
------|----|----
1|inline|inline方向のみ要素追加
1|block|block方向のみ要素追加（はみ出したらページネーション）
2|inline|
2|block|

　はみ出したらページネーションする。ただ、要素あたりの大きさをどうするか問題がある。

* 一定にする
* 内容物に合わせる
* 画面に合わせる

　問題になるのは内容物が長文のとき。

* 全画面を使っても表示しきれなかったら`…`を使う
* リスト全体のスペースを使っても表示しきれなかったら`…`を使う
* 一行内すべてを使っても表示しきれなかったら`…`を使う
* 一要素内に割り当てた（画面を当分割した）サイズ内で表示しきれなかったら`…`を使う

　何を基準にするかで変わる。それは抽象度／具象度で決まる。

* リスト全体俯瞰（文書内にある複数のリスト名一覧を俯瞰）
* リスト単体俯瞰（画面の一部にリスト領域を割当。領域内に表示する要素数を決める）
* 項目全体俯瞰（ページ数・カーソル位置の表示（リスト内要素数に対する現在表示中位置を示す））
* 項目単体俯瞰（要素の内容を示す短いアイコンや名前を示す）
* 項目単体詳細（要素の内容を示す詳細な説明文や図を示す）

　リスト項目として表示するのは基本的に短い名前である。それも全文表示できるのが望ましい。すると次のような選択肢がありうる。

* フォントサイズを統一して文字数を制限する
* フォントサイズを可変して長文も全文表示可能にする

　フォントサイズ差・字数差が大きすぎても読みにくい。
　結局は短い名前の全文表示が最善。
　ただし次善策として英数カナなど画数の少ない字だけは半角サイズにするなどの工夫をすると良さげ。
　それでも超過してしまったものは短い名前に改名するか、`…`で省略する。

　画面サイズ差はPCとスマホで甚大。
　レイアウト変更を考慮すべき。

```
textDir: `lh`, // 10(lh, lvr, lvl, lsr, lsl, rh, rvr, rvl, rsr, rsl)
itemDir: `1b`, // 4(1i,1b,2i,2b)      `ニ左上右下`, grid-auto-flow: row/col, 
```

　書字方向`textDir`に応じて要素配置`itemDir`も影響を受ける。次元数は`1`か`2`で絶対指定だが`i`,`b`は`textDir`によって変化する相対値である。すなわち`i=inline`,`b=block`方向。

```javascript
const list = new List({
    view: {
        items: [...],
        textDir: `lh`,
        itemDir: `1b`,
        num: [7, 5], // inline, block, の要素数
        len: 8, // 1要素あたりの文字数表示保障数（全角字の数。等幅。font-size,letter-spacing,line-height,margin,padding,border）
        attrs: {
            ol: ()=>({class:'', style:''}),
            li: ()=>({}),
        },
    },
    controll: {
        pointingDevice: 1, // 1〜6  mouse,touch,pen
        keyboard: {
            prevIndex: (e)=>{'ArrowUp'===e.key},   // ib: inlineBefore
            nextIndex: (e)=>{'ArrowDown'===e.key}, // ia: inlineAfter
            prevPage: (e)=>{'ArrowLeft'===e.key},  // bb: blockBefore
            nextPage: (e)=>{'ArrowRight'===e.key}, // ba: blockAfter
            choose: (e)=>{'ArrowUp'===e.key},      // ok: 
        },
        gamepads: [
            {
                id: 'Logicool Dual Action',
                prevIndex: (e)=>, // [number]:ButtonID, [function]:(e)=>0.5<e.gamepad.axes[0].value
                nextIndex: (e)=>, // 
                prevPage: (e)=>,  // 
                nextPage: (e)=>,  // 
                choose: (e)=>'...'===e.gamepad.index && e.gamepad.buttons[0].pressed,      // ok: 
            },
        ],
    },
    model: {

    },
})
```

　リスト全体のサイズは画面サイズ,`num`,`len`等によって決まる。`num`は一度に表示可能な要素の数を決める。これと`textDir`,`itemDir`によって`width`,`height`が決まる。直接`width`,`height`,`[min/max]-[width/height]`を指定してもよい。

　`font-size`は最小16px。`<ruby>`すると50%の8pxになり、認知可能なギリギリ最小サイズと思われるため。これを下回らないようなサイズにする。そのためなら先述の`num`や`len`を自動的に減らすこともありえる。

## 内容物

　基本的にはテキスト。ただしHTML要素を含めることが出来るため自由。

```
テキスト
```

```
てきすと(ルビ)
テキスト
```
```
[アイコン画像]テキスト
```
```
[            ]タイトル
[キャッチ画像]説明
[            ]メタ情報
```

